# 컴파일러 vs 인터프리터

> **컴파일러는 고급 언어 프로그램 전체를 한 번에 기계어로 변환하는 반면 인터프리터는 고급 언어 프로그램을 한 줄씩 기계어로 변환한다.**
> 

### 여기서 고급언어란?

- 여기서 고급언어는 저급 언어의 대조되는 말로 **사람 중심**의 언어 이다.
    - 저급언어(어셈블리 언어) 고급언어는 좋고 나쁜 언어가 아니라, 기계가 이해하기 쉬운가, 사람이 이해하기 쉬운가의 차이이다.
    - 저급언어는 컴퓨터가 직접 이해할 수 있는 기계어와 1 : 1로 대응되는 기호로 이루어진 언어로 **기호 코드**(Mnemonic Code)라고도 한다. 그리고 기계어로 번역하기 위해서는 어셈블러(Assembler)가 필요하다.
    - 고급언어는 실행하기 위해서 번역하는 과정이 필요하다.
    - 상이한 기계에서 소스 수정 없이 실행이 가능하다.

## 컴파일러란?

> 고급 프로그래밍 언어를 기계가 이해할 수 있는 기계어로 변환하는 언어 번역기 이다.
컴파일러 언어는 소스 코드 전체를 기계어로 번역한 뒤, 이 번역된 코드를 한번에 실행하는 두 단계를 거쳐 진행된다. 
즉 번역과 실행이 따로 이루어진 언어다.
> 

### 특징
1. 기계어로 변환하는 과정에서 전체 프로그램을 한 번에 기계어 코드로 변환한다.
    - 구문 또는 의미의 오류가 있는 경우 컴파일러에서 이를 표시한다.
    - 전체 프로그램을 확인하고 모든 에러를 표시한다.
    - 이러한 오류를 수정하지 않고는 프로그램을 실행할 수 없다.
2. 컴파일이 오래 걸릴 수 있다.
    - 컴파일을 거친 후 에러가 나면 다시 컴파일을 진행해야 한다.
3. 컴파일이 된 프로그램이면 속도가 빠르다.
    - 이미 컴파일이 되어있어서 실행만 하면 된다.
4. 운영체제 이식성이 낮다.
    - 운영체제 마다 실행할 수 있는 기계어가 다를 수 있는데, 해당 운영체제에 맞게 컴파일러로 다시 컴파일 해줘야 한다.


대표로는 **JAVA, C언어, Go** 등이 있다.

## 인터프리터란?

> 고급 프로그래밍 언어를 기계어 코드로 변환하는 언어 변역기 이다.
소스 코드를 한 줄씩, 번역과 실행을 동시에 진행한다.
> 

### 특징

1. 줄 단위로 번과 실행을 하기 때문에 실행이 느리다.
2. 디버깅이 쉽다.
    - 오류를 발견하면 번역과 실행이 멈춰서 발견하기 쉽다.
3. 운영체제 이식성이 좋다.
4. 소스 코드의 덩치가 커질 경우에 수정이 간단하다.
    - 컴파일러 언어라면 수정 사항이 생기면 소스 코드를 다시 컴파일해야하지만, 인터프리터 언어는 소스 코드를 수정해서 실행만 하면 된다.
5. 고급 프로그래밍 언어를 기계어 코드로 변환한다는 것 자체는 컴파일러와 똑같다.
    - 컴파일러와 다르게 인터프리터는 소스 코드를 한 줄씩 기계어 코드로 변환한다.
    - 한 줄씩 체크하므로 스캔 시간이 짧다.
    - 하지만 전체 실행 시간은 더 오래걸린다.
    - 만약 중간에 에러가 발생하면 이후 작성된 코드를 살펴보지 않고 해당 에러만 표시한다.

대표로는 **Python, SQL, JavaScript** 등이 있다.

## 비교 표

| 컴파일러 언어 | 인터프리터 언어 |
| --- | --- |
| 코드가 실행되기 전 단계인 컴파일 타임에 소스코드 전체를 한번에 머신 코드로 변환한 후 실행한다. | 코드가 실행되는 단계인 런타임에 문 단위로 한 줄씩 중간 코드(intermediate code)인 바이트코드로 변환한 후 실행한다. |
| 실행 파일을 생성한다. | 실행 파일을 생성하지 않는다. |
| 컴파일 단계와 실행 단계가 분리되어 있다. 명시적인 컴파일 단계를 거치고, 명시적으로 실행 파일을 실행한다. | 인터프리트 단계와 실행 단계가 분리되어 있지 않다. 인터프리터는 한 줄씩 바이트코드로 변환하고 즉시 실행한다. |
| 실행에 앞서 컴파일은 단 한번 수행된다. | 코드가 실행될 때마다 인터프리트 과정이 반복 수행된다. |
| 컴파일과 실행 단계가 분리되어 있으므로 코드 실행 속도가 빠르다. | 인터프리트 단계와 실행 단계가 분리되어 있지 않고 반복 수행되므로 코드 실행 속도가 비교적 느리다. |


### 컴파일러 언어와 인터프린터 언어는 완벽히 나눠져있나?

> 대답은 ‘NO’ 이다.
> 
- 자바스크립트로 살펴보면 자바스크립트의 태생은 웹 문서 구조를 동적으로 나타내기 위해서 인터프리터 언어로 설계되었다.
- 자바스크립트를 실행하는 환경인 V8엔진은 점점 유저 인터렉션이 증가함에 따라 **필요에 따라 컴파일 과정을 거쳐** 자바스크립트 실행 성능을 높이는 방식을 사용한다.

---

### 참고자료

모던 자바스크립트 Deep Dive - 이웅모 지음

[CSE 전공노트 - 컴파일러 vs 인터프리터](https://jooona.tistory.com/156)

[프로그램 언어의 종류 - 프로그래밍 입문](https://opentutorials.org/course/2471/13907)

[Difference Between Compiler Interpreter and Assembler - Pediaa.Com](https://pediaa.com/difference-between-compiler-interpreter-and-assembler/)

[컴파일이란 무엇이며, 자바스크립트는 인터프리터 언어인가?](https://devlog-of-yein.tistory.com/m/6)
