## 자바스크립트 기본

- React는 `Object.is` 로 비교한다. - `Object.is` 를 기반으로 동등 비교하는 shallowEuqal 이라는 함수를 만들어 사용한다.
  - `Object.is` 는 참조가 다른 객체에 대해 비교가 불가능 하다.
  - shallowEqual은 `1 depth` 까지는 비교가 가능하다.
    - 왜 1 depth만 비교를 할까? 1 depth 넘어가는 깊은 비교를 할 경우 재귀를 사용해야 돼서 성능의 악영향을 미칠 것이다.
- 클로저 - 함수와 함수가 선언된 어휘적 환경(Lexical Scope) 의 조합
  - ‘선언된 어휘적 환경’이란 변수가 코드 내부에서 어디서 선언됐는지를 말한다.
  - 호출되는 방식에 따라 동적으로 결정되는 `this` 와는 다르게 코드가 작성된 순간에 정적으로 결정된다.
    - 클로저가 선언된 순간 내부 함수는 외부 함수의 선언적인 환경을 기억하고 있어야하므로 저장해둔다. 그래서 메모리에 영향을 준다.
- 스코프 - 변수의 유효 범위
  - 전역 스코프 - 전역 레벨에 선언하는 것, 전역 스코프에 선언하면 어디서든 호출할 수 있다.
    - 브라우저 환경에서 전역 객체는 `window` Node.js 환경에서는 `global` 이 있다. 이 객체에 전역 레벨에서 선언한 스코프가 바인딩 된다.
  - 함수 스코프 - 자바스크립트는 기본적으로 함수 레벨 스코프를 따른다. 즉, `{}` 블록이 스코프 범위를 결정하지 않는다.
  - `let` , `const`는 블록 레벨의 스코프를 갖는다. `var`는 함수 레벨의 스코프를 갖는다.

```jsx
if (true) {
  var global = 'global scope';
}

console.log(global); // 'global scope' - 블록이 스코프 범위를 결정하지 않는 예시
```

- 자바스크립트는 싱글 스레드 언어이다. ([https://inpa.tistory.com/entry/👩‍💻-프로세스-⚔️-쓰레드-차이](https://inpa.tistory.com/entry/%F0%9F%91%A9%E2%80%8D%F0%9F%92%BB-%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%84%B8%EC%8A%A4-%E2%9A%94%EF%B8%8F-%EC%93%B0%EB%A0%88%EB%93%9C-%EC%B0%A8%EC%9D%B4))

  - **프로그램(program)** - 파일이 저장 장치에 있지만 메모리에는 올라가 있지 않은 ‘**정적인 상태**’
  - **프로세스(process)** - 운영체제로부터 자원을 할당받은 ‘**작업의 단위**’
  - **스레드(thread)** - 프로세스가 할당받은 자원을 이용하는 ‘**실행 흐름의 단위**’

- **이벤트 루프(Event Loop)** - 호출 스택이 비어있는지 여부를 확인하는 장치 (단순히 이벤트 루프만의 단일 스레드 내부에서 호출 스택 내부에 수행해야 할 작업이 있는지 확인하고, 수행해야 할 코드가 있다면 자바스크립트 엔진을 이용해 실행한다.)
  - 이벤트 루프는 자바스크립트 런타임 외부에서 자바스크립트의 비동기 실행을 돕기 위해 만들어진 장치
  - 이벤트 루프의 역할은 호출 스택에 실행 중인 코드가 있는지, 그리고 태스크 큐에 대기 중인 함수가 있는지 반복해서 확인하는 역할을 한다. 호출 스택이 비어있다면 태스크 큐에 대기 중인 작업이 있는지 확인하고, 이 작업을 실행 가능한 오래된 것부터 순차적으로 꺼내와서 실행하게 된다.
- **호출 스택(call stack)** - 자바스크립트에서 수행해야 할 코드나 함수를 순차적으로 담아두는 스택.
- **태스크 큐(task queue)** - 실행해야 할 태스크의 집합

  - 이벤트 루프는 태스크 큐를 한 개 이상 가지고 있다.

- 비동기 함수 수행 주체 - `setTimeout` 과 `fetch` 를 기반으로 하는 비동기 함수들은 자바스크립트 코드가 동기식으로 실행되는 메인 스레드가 아닌 태스크 큐가 할당되는 별도의 스레드에서 수행된다.

  - 별도의 스레드에서 태스크 큐에 작업을 할당해 처리하는 것은 브라우저나 Node.js의 역할이다.
  - 자바스크립트 코드 실행은 싱글 스레드에서 이루어지지만 이러한 외부 Web API등은 모두 자바스크립트 코드 외부에서 실행되고 콜백이 태스크 큐로 들어가는 것이다.
  - 이벤트 루프는 호출 스택이 비고, 콜백이 실행 가능한 때가 오면 이것을 꺼내서 수행하는 역할을 하는 것이다.

- **마이크로 태스크 큐** - 이벤트 루프는 하나의 마이크로 태스크 큐를 가지고 있는데 `Promise` 는 마이크로 태스크 큐에 의해 처리된다**.**

  - **마이크로 태스크 큐는 기존 태스크 큐보다 우선권을 갖는다.** - 즉, setTimeout 과 setInterval은 Promise보다 늦게 실행된다.
  - 마이크로 태스크 큐가 빌 때까지는 기존 태스크 큐의 실행은 뒤로 미루어진다.

- 각 태스크에 들어가는 대표적인 작업

  - **태스크 큐** : `setTimeout`, `setInterval`, `setImmediate`
  - **마이크로 태스크 큐** : `process.nextTick`, `Promises`, `queueMicroTask`, `MutationObserver`

- 렌더링 실행 시점
  - 마이크로 태스크 큐 실행 > **렌더링** > 태스크 큐 실행 \*\*\*\*
- `requestAnimationFrame` - 브라우저에 다음 리페인트 전에 콜백 함수 호출을 가능하게 한다.

- 바벨 - 바벨은 자바스크립트의 최신 문법을 다양한 브라우저에서도 일관적으로 지원할 수 있도록 코드를 트랜스파일한다.

## 타입스크립트

- TS에서 `any` 보다는 `unknown` 을 활용해라 - 원하는 타입일 때만 의도하도록 동작하게 만들 수 있다.

```tsx
function doSomething(callback: unknown) {
  if (typeof callback === 'function') {
    callback();
  }
  throw new Error('callback은 함수여야 합니다.');
}
```

### 인덱스 시그니처 (Index Signature)

- 동적인 객체를 정의할 때 유용하지만 key의 범위가 너무 커질 수 있다.

```tsx
type Hello = {
  [key: string]: string;
};

const hello: Hello = {
  hello: 'hello',
  hi: 'hi',
};

hello['hi']; // hi
hello['안녕']; // undefined
```

- 객체 타입도 필요에 따라 좁혀야 한다. 객체를 좁히는 방법은 두 가지 이다.

```tsx
// record를 사용
type Hello = Record<'hello' | 'hi, string>

// 타입을 사용한 인덱스 시그니처
type Hello = { [key in 'hello' | 'hi']: string }
```

- 객체에 인덱스 시그니처를 사용했을 때 `Object.keys` 로 순환을 하면 key의 타입을 명확히 제한해도 string 으로 반환한다.
  - 이는 타입스크립트의 구조적 타이핑 특징 때문이다. (덕 타이핑)
  - 덕 타이핑은 객체의 타입이 클래스 상속, 인터페이스 구현 등으로 결정되는 것이 아니고 어떤 객체가 필요한 변수와 메서드만 지니고 있다면 해당 타입에 속하도록 인정해주는 것이다.
  - 덕 타이핑으로 인해 모든 키가 들어올 수 있는 가능성이 열려 있는 객체의 키에 포괄적으로 대응하기 위해 `string[]` 으로 타입을 제공하는 것이다.

```tsx
// string[]
const result = Object.keys(hello);
```

- 이로 인해 순환을 통해서 Object에 접근하면 기존 Object와 key 값이 달라서 에러가 발생한다. 이 문제를 해결하는 방법은 다양하다.

```tsx
// Object.keys(hello)를 as로 타입을 단언하는 방법
(Object.keys(hello) as Array<keyof Hello>).map((key) => {
  const value = hello[key];
  return value;
});

// 타입 가드 함수를 만드는 방법
function keysOf<T extends Object>(obj: T): Array<keyof T> {
  return Array.from(Object.keys(obj)) as Array<keyof T>;
}

keyOf(hello).map((key) => {
  const value = hello[key];
  return value;
});

// 가져온 key를 단언하는 방법
Object.keys(hello).map((key) => {
  const value = hello[key as keyof Hello];
  return value;
});
```
