### **useState**

- 클로저
  - 리액트에서는 매번 실행되는 함수형 컴포넌트 환경에서 state의 값을 유지하고 사용하기 위해서 클로저를 사용한다.
  - 클로저를 사용함으로써 외부에 해당 값을 노출시키지 않고 오직 리액트에서만 쓸 수 있다.
  - 함수컴포넌트가 매번 실행되더라도 이전의 값을 정확하게 꺼내 쓸 수 있다.
- Lazy Initialization
  - 초기값이 복잡하거나 무거운 연산을 포함할 때 사용한다.
  - state가 처음 만들어질 때만 사용되고, 리렌더링이 발생하면 함수 실행이 무시된다.
  - 사용하기 좋은 시점
    - localStorage나 sessionStorage에 대한 접근
    - map, filter, find 같은 배열에 대한 접근
    - 초깃값 계산을 위한 함수 호출이 필요할때, 무거운 연산을 포함할때

### useEffect

- 부수 효과를 관리하는 함수
  - useEffect의 effect는 컴포넌트 사이드 이펙트, 즉 부수 효과를 의미한다. **컴포넌트가 렌더링된 후에** 어떠한 부수 효과를 일으키고 싶을 때 사용하는 훅이다.
  - 애플리케이션 내 컴포넌트의 여러 값들을 활용해 동기적으로 부수 효과를 만드는 메커니즘이다.
  - 렌더링할 때마다 의존성에 있는 값을 보면서 이 의존성의 값이 이전과 다른게 하나라도 있으면 부수 효과를 실행한다.
- 클린업 함수는 언마운트 함수라기보다는 함수형 컴포넌트가 리렌더링됐을 때 의존성 변화가 있었을 당시 이전의 값을 기준으로 실행된다. 이전 상태를 청소해 주는 개념으로 보는 것이 좋다.
- useEffect의 첫 번째 인수에 함수명을 부여하라.
  - useEffect의 코드가 복잡하고 많아질수록 무슨 일을 하는 useEffect 코드인지 파악하기 어려워진다.
  - 이때 useEffect의 인수를 익명 함수가 아닌 적절한 이름을 사용한 기명 함수로 바꾸는 것이 좋다.

```tsx
useEffect(
  function logActiveUser() {
    logging(user.id);
  },
  [user.id]
);
```

- 거대한 useEffect를 만들지 마라
  - 부수 효과의 크기가 커질수록 애플리케이션 성능에 악영향을 미친다.
  - 큰 useEffect를 만들어야 한다면 적은 의존성 배열을 사용하는 여러 개의 useEffect로 분리하는 것이 좋다.
  - 의존성 배열에 불가피하게 여러 변수가 들어가야 하는 상황이라면 최대한 useCallback과 useMemo 등으로 사전에 정제한 내용만 useEffect에 담아주는 것이 좋다.
- useEffect 내에서 사용할 부수 효과라면 내부에서 만들어서 정의해서 사용하는 편이 훨씬 깔끔하다.
- 왜 useEffect의 콜백 인수로 비동기 함수를 바로 넣을 수 없을까?
  - 이전 state 기반의 응답이 10초 걸렸고, 이후 바뀐 state 기반의 응답이 1초 뒤에 왔다면 이전 state 기반으로 결과가 나와버릴 수 있다. 이러한 문제를 useEffect의 경쟁 상태(race condition)라고 한다.
  - useEffect 내부에서 비동기 함수를 선언해 실행하거나, 즉시 실행 비동기 함수를 만들어서 사용하는 것이 좋다.

### useMemo

- 비용이 큰 연산에 대한 결과를 저장(메모이제이션)해 두고, 이 저장된 값을 반환하는 훅이다.
- 메모이제이션은 단순히 값 뿐만 아니라 컴포넌트도 가능하다.
  - 물론 React.memo를 쓰는 것이 더 현명하다.

### useCallback

- useMemo가 값을 기억했다면, useCallback은 인수로 넘겨받은 콜백 자체를 기억한다.

### useRef

- useState와 구별되는 큰 차이점 두 가지를 가지고 있다.
  - useRef는 반환 값인 객체 내부에 있는 current로 값에 접근 또는 변경할 수 있다.
  - useRef는 그 값이 변하더라도 렌더링을 발생시키지 않는다.
- 개발자가 원하는 시점의 값을 렌더링에 영향을 미치지 않고 보관해 두고 싶다면 useRef를 사용하는 것이 좋다.

```tsx
// 이전 값을 저장하는 usePrevious
function usePrevious(value) {
  const ref = useRef();
  useEffect(() => {
    ref.current = value;
  }, [value]); // value가 변경되면 그 값을 ref에 넣어둔다.
  return ref.current;
}
```

- Preact에서의 useRef 구현

```tsx
export function useRef(initialValue) {
  currentHook = 5;
  return useMemo(() => ({ current: initialValue }), []);
}
```

### useContext

- context는 명시적인 props 전달 없이도 선언한 하위 컴포넌트 모두에서 자유롭게 원하면 사용할 수 있다.
- 콘텍스트는 단순히 상태를 주입할 뿐 그 이상의 기능도, 그 이하의 기능도 하지않는다.
  - 상태를 관리하는 마법이 아니다.
- 하위 컴포넌트가 렌더링되지 않게 막으려면 React.memo를 써야한다.

```tsx
const ChildComponent = memo(() => {
  useEffect(() => {
    console.log('렌더링');
  });

  return <GrandChildComponent />;
});
```

### useReducer

- useState와 비슷한 형태를 띠지만 좀 더 복잡한 상태값을 미리 정의해 놓은 시나리오에 따라 관리할 수 있다.
  - 복잡한 형태의 state를 사전에 정의된 dispatcher로만 수정할 수 있게 만들어 준다.

### useImperativeHandle

- 부모에게서 넘겨받은 ref를 원하는 대로 수정할 수 있는 훅이다.
  - ref의 값에 원하는 값이나 액션을 정의할 수 있다.

```tsx
const input = forwardRef((props, ref) => {
  useImperativeHandle(
    ref,
    () => ({
      alert: () => alert(props.value),
    }),
    // useEffect의 deps와 같다.
    [props.value]
  );

  return <input ref={ref} {...props} />;
});

function App() {
  const inputRef = useRef();
  const [text, setText] = useState('');

  function handleClick() {
    inputRef.current.alert();
  }

  function handleChange(e) {
    setText(e.target.value);
  }

  return (
    <>
      <Input ref={inputRef} value={text} onChange={handleChange} />
      <button onClick={handleClick}>Focus</button>
    </>
  );
}
```

### useLayoutEffect

- 공식문서
  - 이 함수의 시그니처는 useEffect와 동일하나, **모든 DOM의 변경 후**에 **동기적**으로 발생한다.
  - 여기서 말하는 DOM 변경이란 렌더링이지, 브라우저에서 실제로 해당 변경 사항을 반영되는 시점을 의미하는 것이 아니다.
- 실행 순서
  1. 리액트가 DOM을 업데이트
  2. useLayoutEffect를 실행
  3. 브라우저에 변경 사항을 반영
  4. useEffect를 실행
- 동기적 실행
  - 실행이 종료될 때까지 기다린 다음에 화면을 기다린다.
  - 리액트 컴포넌트는 useLayoutEffect가 완료될 때까지 기다리기 때문에 컴포넌트가 잠시 동안 일시 중지되는 것과 같은 일이 발생한다.
- DOM은 계산됐지만 이것이 화면에 반영되기 전에 하고 싶은 작업이 있을 때 사용하는 것이 좋다.
  - DOM 요소를 기반으로 한 애니메이션
  - 스크롤 위치를 제어

### useDebugValue

- 개발하는 과정에 사용하는 훅으로, 디버깅하고 싶은 정보를 이 훅에다 사용하면 리액트 개발자 도구에서 볼 수 있다.
- 오직 다른 훅 내부에서만 실행할 수 있다.

### 훅의 규칙

- 훅은 조건이나 다른 이슈로 훅의 순서가 깨지거나 보장되지 않을 경우 리액트 코드는 에러를 발생시킨다.
  - 조건문, 반복문 등에 의해 리액트에서 예측 불가능한 순서로 실행하게 되서는 안된다.
  - 실행 순서를 보장받을 수 있는 컴포넌트 최상단에 선언돼 있어야 한다.

### 사용자 정의 훅과 고차 컴포넌트 중 무엇을 써야 할까?

- 사용자 정의 훅이 필요한 경우
  - 단순히 useEffect, useState와 같이 리액트에서 제공하는 훅으로만 공통 로직을 격리할 수 있다면 사용자 정의 훅을 사용하는 것이 좋다.
  - 사용자 정의 훅은 그 자체로는 렌더링에 영향을 미치지 못하기 때문에 사용이 제한적이므로 반환하는 값을 바탕으로 무엇을 할지는 개발자에게 달려 있다.
  - 단순히 컴포넌트 전반에 걸쳐 동일한 로직으로 값을 제공하거나 특정한 훅의 작동을 취하게 하고 싶다면 사용자 정의 훅을 사용하는 것이 좋다.
- 고차 컴포넌트를 사용해야 하는 경우
  - 렌더링의 결과물에도 영향을 미치는 공통 로직이라면 고차 컴포넌트를 사용하는 것이 좋다.
  - 에러 바운더리와 비슷하게 어떠한 특정 에러가 발생했을 때 현재 컴포넌트 대신 에러가 발생했음을 알릴 수 있는 컴포넌트를 노출해야 하는 경우
  - 고차 컴포넌트는 렌더링에 영향을 미치는 로직이 존재하므로 사용자 정의 훅에 비해 예측하기가 어렵다.
