## 싱글 페이지 애플리케이션 (SPA)

- 렌더링과 라우팅에 필요한 대부분의 기능을 서버가 아닌 브라우저의 자바스크립트에 의존하는 방식
  - 최초에 첫 페이지에서 데이터를 모두 불러온 이후에는 페이지 전환을 위한 모든 작업이 자바스크립트와 브라우저의 history.pushState와 history.replaceState로 이뤄진다.
  - 페이지 전환 시 새로운 HTML 페이지를 요청하는 게 아니라 자바스크립트에서 다음 페이지의 렌더링에 필요한 정보만 HTTP 요청 등으로 가져온 다음, 그 결과를 바탕으로 <body/> 내부에 DOM을 추가, 수정, 삭제하는 방법으로 페이지가 전환된다.
- 단점 : 최초에 로딩해야 할 자바스크립트 리소스가 커진다.
- 장점 : 한번 로딩된 이후에는 서버를 거쳐 필요한 리소스를 받아올 일이 적어져서 사용자에게 훌륭한 UI/UX를 제공한다.

## 새로운 패러다임의 웹서비스 향한 요구

- 인터넷 환경과 사용자의 PC, 모바일 환경이 좋아지고 있지만 웹페이지 로딩시간은 모바일 환경 기준으로 사용자가 상호작용할 때까지의 평균 대기 시간은 12초이고, 모든 콘텐츠 로딩에 소요되는 시간은 약 18초이다.
  - 물론 과거의 웹 애플리케이션에 비해 인터렉션이 많아졌지만 실제 사용자들이 느끼는 웹 애플리케이션의 로딩속도는 5년 전이나 지금이나 크게 차이 없거나 오히려 느려졌다.

## 서버 사이드 렌더링

- 싱글 페이지 애플리케이션과 서버 사이드 렌더링의 차이는 웹페이지 렌더링의 책임을 어디에 두느냐다.
  - 싱글 페이지 애플리케이션은 사용자에게 제공되는 자바스크립트 번들에서 렌더링을 담당한다.
  - 서버 사이드 애플리케이션은 렌더링에 필요한 작업을 모두 서버에서 수행한다.
- 장점
  - 최초 페이지 진입이 비교적 빠르다.
    - 싱글페이지 애플리케이션이라면 사용자가 해당 페이지에 진입하고, 자바스클비트 리소스를 다운로드하고, HTTP 요청을 수행한 이후에 이 응답의 결과를 가지고 화면을 렌더링해야 한다.
    - 단, 서버가 사용자를 감당하지 못하고, 리소스 확보하기 어렵다면 오히려 싱글 페이지 애플리케이션보다 느려질 수도 있다.
  - 검색 엔진과 SNS 공유 등 메타데이터 제공이 쉽다.
    - 검색 엔진이 사이트에서 필요한 정보를 가져가는 과정
      - 검색 엔진 로봇(머신)이 페이지에 진입한다.
      - 페이지가 HTML 정보를 제공해 로봇이 이 HTML을 다운로드한다. 단, 다운로드만 하고 자바스크립트 코드는 실행하지 않는다.
      - 다운로드한 HTML 페이지 내부의 오픈 그래프(Open Graph, 페이스북에서 만든 프로토콜)나 메타(meta) 태그 정보를 기반으로 페이지 검색 공유 정보를 가져오고 이를 바탕으로 검색 엔진에 저장한다.
  - 누적 레이아웃(Cumulative Layout Shift) 이동이 적다.
    - 싱글페이지 애플리케이션은 콘텐츠가 API 요청에 의존하고, API 요청의 응답 속도가 제각각이다. 이를 적절히 처리해두지 않으면 화면이 덜컥 거리는 것과 같은 부정적인 사용자 경험을 준다.
  - 사용자의 디바이스 성능에 비교적 자유롭다.
  - 보안에 좀 더 안정적이다.
    - SPA는 애플리케이션의 모든 활동이 브라우저에 노출된다.
- 단점
  - 소스코드를 작성할 때 항상 서버를 고려해야 한다.
    - 브라우저 전역 객체인 `window` 또는 `sessionStorage`와 같이 브라우저에만 있는 전역 객체들을 생각해야 한다.
  - 적절한 서버가 구축돼 있어야 한다.
  - 서비스 지연에 따른 문제
    - SPA는 느린 작업이 수행되면 작업이 진행 중임을 적절히 표시할 수 있다.
    - SSR은 최초 렌더링에 지연이 발생한다면 안 좋은 사용자 경험을 제공할 수도 있다.

## 서버 사이드 렌더링을 위한 리액트 API

- div#root 에 존재하는 `data-reactroot`
  - 리액트 컴포넌트의 루트 앨리먼트가 무엇인지 식별하는 역할

### renderToString

- 인수로 넘겨받은 리액트 컴포넌트를 렌더링해 HTML 문자열로 반환하는 함수
- useEffect와 같은 훅과 handleClick과 같은 이벤트 핸들러는 결과물에 포함되지 않는다.

### renderToStaticMarkup

- `renderToString`과 유사하지만, 루트 요소에 추가한 `data-reactroot`와 같은 리액트에서만 사용하는 추가적인 DOM 속성을 만들지 않는다.
- `renderToStaticmarkup`의 결과물은 **hydrate를 수행하지 않는다는 가정하에 순수한 HTML만 반환**한다.
- 이벤트 리스너가 필요 없는 완전히 순수한 HTML을 만들 때만 사용된다. - 블로그 글, 상품의 약관

### renderToNodeStream

- `renderToString`과 결과물이 완전히 동일하지만 두 가지 차이점이 있다.
  - `renderToNodeStream`은 브라우저에서 사용이 완전히 불가능하다. (에러가 발생, Node.js 환경에 완전히 의존)
  - Node.js의 `ReadableStream` 을 결과물로 반환한다. utf-8로 인코딩된 바이트 스트림으로 Node.js 환경에서만 사용할 수 있다.
    - 브라우저가 원하는 결과물, 즉 string을 얻기 위해서는 추가적인 처리가 필요하다.
    - `ReadableStream` 자체는 브라우저에서도 사용할 수 있는 객체지만 만드는 과정이 브라우저에서 불가능하다.
- 스트림을 사용하면 큰 크기의 데이터를 청크 단위로 분리해 순차적으로 처리할 수 있다.
- 대부분의 널리 알려진 서버 사이드 렌더링 프레임워크는 모두 `renderToString` 대신 `renderToNodeSteam`을 사용하고 있다.

### hydrate

- `renderToString`과 `renderToNodeStream`으로 생선된 HTML 콘텐츠에 자바스크립트 핸들러나 이벤트를 붙이는 역할을 한다.
- `hydrate`는 정적으로 생성된 HTML에 이벤트 핸들러를 붙여 완전한 웹페이지 결과물을 만든다.

> render : HTML이 없는 상태에서 처음부터 React가 렌더링
> hydrate : 서버에서 전달된 HTML이 존재할 때, React가 그 HTML 에 기능을 “붙임”

- render와의 차이점
  - `hydrate`가 서버에서 제공해 준 HTML이 클라이언트의 결과물과 같을 것 이라는 가정하에 실행된다.
  - `hydrate`로 넘겨준 두 번째 인수에는 이미 `renderToString` 등으로 렌더링된 정적인 HTML 정보가 반드시 담겨 있어야 한다.
- `hydrate`는 서버에서 렌더링한 정보가 없어서 경고가 노출되어도, 정상적으로 웹페이지를 만든다.
  - 렌더링을 한 번 수행하면서 `hydrate`가 수행한 렌더링 결과물 HTML과 인수로 넘겨받은 HTML을 비교하는 작업을 수행하기 때문이다.
  - 정보가 다르면 사실상 두 번 렌더링을 하게 된다.
  - 초 단위 까지 기록해야 하는 등 서버에서의 렌더링과 다를 수 밖에 없으면 해당 요소에 `suppressHydrationWaring`을 추가해 경고를 끌 수 있다. 하지만 HTML에 정확한 시간을 기록하기 위한 목적이라면 서버에서 실행되는 것보다 차라리 `useEffect`를 통해 노출하는 편이 더 정확하다.
