## ESLint를 활용한 정적 코드 분석

- ESLint의 코드 분석
    1. 자바스크립트 코드를 문자열로 읽는다.
    2. 자바스크립트 코드를 분석할 수 있는 파서(parser)로 코드를 구조화한다.
    3. 2번에서 구조화한 트리를 AST(Abstract Syntax Tree)라 하며, 트리를 기준으로 규칙과 대조한다.
    4. 규칙과 대조했을 때 이를 위반한 코드를 알리거나 수정한다. (report or fix)
- ESLint는 자바스크립트를 분석할 때 기본 값으로 espree 파서를 사용한다.

### eslint-plugin과 eslint-config

- eslint-plugin
    - 규칙들을 모아 놓은 패키지
        - 예) eslint-plugin-react : 리액트 관련된 규칙 제공
- elint-config
    - 특정 프레임워크나 도메인과 관련된 규칙을 묶어서 제공
        - 예시) eslint-config-airbnb

### 나만의 ESLint 규칙 만들기

- 17버전 부터 필요 없는 `import React from 'react'` 를 금지 시키는 no-restricted-imports

```tsx
// .eslintrc.js 파일
module.exports = {
	rules: {
		'no-restricted-imports': [
		'error',
		{
			// paths에 금지시킬 모듈을 추가한다.
			paths: [
				{
				// 모듈명
				name: 'react',
				// 모듈의 이름 - default export 만 금지
				importNames: ['default'],
				// 경고 메시지
				message:
					"import React from 'react'는 react 17부터 ..."
					},
				],
			},
		],
	},
}
```

### 주의할 점

- ESLint를 잘못 설정해두면 원치 않는 결과가 계속해서 발생하게 된다.
- Prettier와의 충돌
    - ESLint는 코드의 잠재적인 문제가 될 수 있는 부분을 분석해 준다면, Prettier는 포매팅과 관련된 작업, 즉 줄바꿈, 들여쓰기, 작은따옴표와 큰따옴표 등을 담당한다.
    - ESlint는 자바스크립트에서만 작동하지만, Prettier는 HTML, CSS, 마크다운, JSON 등 다양한 언어에도 적용 가능하다.
- 충돌을 해결하는 두 가지 방법
    - Prettier에서 제공하는 규칙을 어기지 않도록, ESLint에서는 해당 규칙을 끄는 방법
    - 자바스크립트나 타입스크립트는 ESLint에, 그 외의 파일(마크다운, YAML, JSON 등)은 모두 Prettier에 맡기는 것

### 리액트 테스트 라이브러리

- 테스트를 통해 개발자들은 처음에 설계한 대로 프로그램이 작동하는지 확인할 수 있고, 버그를 사전에 방지할 수도 있으며, 이후에 잘못된 작동으로 인해 발생하는 비용을 줄일 수도 있다.
- React Testing Library (리액트 테스팅 라이브러리)
    - DOM Testing Library를 기반으로 만들어진 테스팅 라이브러리다.
    - jsdom(HTML 없이 JS만 존재하는 환경에서 HTML과 DOM을 사용할 수 있도록 해주는 라이브러리)를 기반으로, 동일한 원리로 리액트 기반 환경에서 리액트 컴포넌트를 테스팅할 수 있게 해준다.
- JS 테스트의 기초
    1. 테스트할 함수나 모듈을 선정한다.
    2. 함수나 모듈이 반환하길 기대하는 값을 적는다.
    3. 함수나 모듈의 실제 반환 값을 적는다.
    4. 3번의 기대에 따라 2번의 결과가 일치하는지 확인한다.
    5. 기대하는 결과를 반환한다면 테스트는 성공이며, 만약 기대와 다른 결과를 반환하면 에러를 던진다.
- **JEST** 예시

```tsx
// math.js
function sum(a, b) {
	return a + b;
}

module.exports = {
	sum,
}

// math.test.js
const { sum } = require('./math')

test('두 인수가 덧셈이 되어야 한다.', () => {
	expect(sum(1, 2)).toBe(3)
})

test('두 인수가 덧셈이 되어야 한다.', () => {
	expect(sum(2, 2)).toBe(3) // 에러
})
```

	

- 리액트 컴포넌트 테스트 순서
    1. 컴포넌트를 렌더링한다.
    2. 필요하다면 컴포넌트에서 특정 액션을 수행한다.
    3. 컴포넌트 렌더링과 2번의 액션을 통해 기대하는 결과와 실제 결과를 비교한다.
- 컴포넌트 테스트 예시

```tsx
import React from 'react'
import { render, screen } from '@testing-library/react'
import App from './App'

text('renders learn react link', () => {
	render(<App />)
	const linkElement = screen.getByText(/learn react/i)
	expect(linkElement).toBeInTheDocument();
})
```

- jest 메서드
    - `beforeEach` : 각 테스트(it)를 수행하기 전에 실행하는 함수. Component를 렌더링 하는 등의 행동을 하기 위해 사용
    - `describe` : 비슷한 속성을 가진 테스트를 하나의 그룹으로 묶는 역할. 꼭 필요하지는 않지만 테스트 코드가 많아지고 관리가 어려워지면 묶어서 관리하는 것이 편리하다. 내부에 또 `describe`를 사용할 수 있다.
    - `it` : `test`와 완전히 동일 하며, test의 축약어다.
    - `testId` : `testId`는 리액트 테스팅 라이브러이의 예약어로, get등 의 선택자로 선택하기 어렵거나 곤란한 요소를 선택하기 위해 사용할 수 있다. HTML의 DOM 요소에 `testId` 데이터셋을 선언해 두면 이후 테스트 시에 `getByTestId`, `findByTestId` 등으로 선택할 수 있다.
    - `userEvent.type` : 사용자가 타이핑하는 것을 흉내 내는 메서드이다
    - `userEvent.Click` : 사용자의 마우스 클릭을 흉내내는데, `mouseOver`, `mouseMove`, `mouseDown`, `mouseUp`, `click` 등 사용자의 작동을 좀 더 자세하게 휴내낸다.
    - `jest.spyOn` : 어떠한 특정 메서드를 오염시키지 않고 실행이 됐는지, 또 어떤 인수로 실행됐는지 등 실행과 관련된 정보만 얻고 싶을 때 사용한다.
    
    ```tsx
    const calc = {
    	add: (a, b) => a + b;
    }
    
    const spyFn = jest.spyOn(calc, 'add');
    const result = calc.add(1, 2)
    
    expect(spyFn).toBeCalledTimes(1)
    expect(spyFn).toBeCalledWith(1, 2)
    expect(result).toBe(3)
    ```
    
    - `mockImplementation` : 메서드에 대한 모킹(mocking) 구현을 도와준다. Node.js 환경에서는 window.alert가 존재하지 않으므로 해당 메서드를 모의 함수(mock)로 구현해야 하는데, 이럴 때 역할을 한다.
- 비동기 이벤트가 발생하는 컴포넌트
    - `MSW`(Mock Service Worker)는 Node.js나 브라우저에서 모두 사용할 수 있는 모킹 라이브러리를 사용하면 좋다.
- 사용자 정의 훅 테스트
    - `react-hooks-testing-library`를 사용하면 훅을 더욱 편리하게 테스트할 수 있다.
    - `renderHook` 을 래핑해서 훅을 렌더링해야 한다.