- 함수와 객체(메서드)의 구분이 느슨한 JS에서 this는 실질적으로 이 둘을 구분하는 거의 유일한 기능이다.

## 상황에 따라 달라지는 this

- JS의 this는 기본적으로 실행 ‘**컨텍스트가 생성될 때 함께 결정된다.’**
  - 실행 컨텍스트는 함수를 호출할 때 생성되므로, this는 **‘함수를 호출할 때 결정된다’**고 할 수 있다.

#### 전역 공간에서의 this

- **전역 공간에서 this는 전역 객체를 가리킨다.**
  - 전역 컨텍스트를 생성하는 주체가 전역 객체이기 때문이다.
    - 브라우저 환경 - window
    - Node.js 환경 - global

> 전역변수를 선언하면 JS엔진은 전역객체의 프로퍼티로 할당한다.
> JS의 모든 변수는 실은 특정 객체의 프로퍼티로서 동작하기 때문이다.
> `var a = 1
console.log(window.a); // 1`

- `var`로 선언한 변수와 전역객체의 프로퍼티 차이
  - 호이스팅 여부
    - 전역 객체 프로퍼티는 호이스팅 없음
  - configurable차이
    - `var`로 선언한 전역 변수는 삭제 불가능

### 메서드로서 호출할 때 그 메서드 내부에서의 this

- **함수 vs 메서드**
  - 독립성
    - 함수 - 그 자체로 독립적인 기능을 수행
    - 메서드 - 자신을 호출한 대상 객체에 관한 동작 수행
- 메서드로서 호출
  - JS에서 메서드는 객체에 할당한다고 메서드가 되는게 아니다
    - **객체의 메서드로서 호출할 경우에만 메서드로 동작한다.**

#### 메서드 내부에서의 this

- 함수를 메서드로서 호출하는 경우 호출 주체는 함수명 앞의 객체이다.
  - 점 표기법의 경우 마지막 점 앞에 명시된 객체가 곧 `this`가 된다.

### 함수로서 호출할 때 그 함수 내부에서의 this

#### 함수 내부에서의 this

- **함수를 함수로서 호출할 경우 `this`가 지정되지 않는다.**
  - 함수로서 호출하면 호출 주체를 명시하지 않고 개발자가 코드에 직접 관여해서 실행한 것이기 때문이다.
  - this가 지정되지 않을 경우 `this`는 전역 객체를 가리키기 때문에 전역 객체를 가리킨다.

#### this를 바인딩하지 않는 함수

- ES6에서는 함수 내부에서 `this`가 전역객체를 바라보는 문제를 보완하고자, `this`를 바인딩하지 않는 화살표 함수를 도입했다.
  - 화살표 함수는 실행 컨텍스트를 생성할 때 this 바인딩 과정 자체가 빠져있어, 상위 스코프의 this를 그대로 활용할 수 있다.

### 콜백함수 호출 시 그 함수 내부에서의 this

- 콜백 함수도 함수이기 때문에 기본적으로 `this`가 전역객체를 참조한다.
- 제어권을 받은 함수에서 콜백 함수에 별도로 this가 될 대상을 지정한 경우에는 그 대상을 참조한다.
  - click eventListener의 경우 ‘클릭’ 버튼을 클릭할때 결과가 출력되므로 지정한 엘리먼트가 출력된다.
  - `addEventListener`메서드는 콜백 함수를 호출할 때 자신의 `this`를 상속하도록 정의돼 있다.
- 콜백 함수에서의 `this`는 제어권을 가지는 함수(메서드)가 콜백함수에서의 `this`를 무엇으로 할지를 결정한다.

### 생성자 함수 내부에서의 this

- 함수가 생성자 함수로서 호출된 경우 내부에서의 `this`는 새로 만들 구체적인 인스턴스 자신이 된다.

## 명시적으로 this를 바인딩하는 방법

- call 메서드
  - 임의의 객체를 `this`로 지정할 수 있다.
  - call 메서드는 첫 번째 인자를 제외한 나머지 모든 인자들을 호출할 함수의 매개변수로 지정한다.
- apply 메서드
  - call 메서드와 기능적으로 완전히 동일하다.
  - 두 번째 인자를 배열로 받아 그 배열의 요소들을 호출할 함수의 매개변수로 지정한다.
- bind 메서드
  - call 메서드와 비슷하다.
  - 즉시 호출하지 않고 넘겨받은 `this` 및 인수들을 바탕으로 새로운 함수르 반환한다.
  - name 프로퍼티가 생긴다.
    - `name`프로퍼티에 ‘`bound`’ 라는 접두어가 붙어서 원본함수를 call과 apply보다 추적하기 쉽다.

### 별도의 인자로 this를 받는 경우(콜백 함수 내에서의 this)

- 배열 메서드에 많이 포진되어있다.
- 메서드의 `thisArg`값을 지정하면 콜백 함수 내부에서 `this` 값을 원하는 대로 바꿀 수 있다.
- 대표적인 예시
  - `forEach`, `map`, `filter`, `find`,….
