# 1장 - 네트워크 첫걸음

## 01 - 네트워크 구조

#### 컴퓨터 네트워크란?

- 네트워크 : Net + Work의 합성어로 컴퓨터들이 통신 기술을 이용하여 그물망처럼 연결된 통신 이용 형태를 의미

  - 두 대 이상의 컴퓨터들을 연결하고 서로 통신할 수 있는 것
  - IEEE(국제 전기 전자 공학회)에서의 네트워크 정의 : "몇 개의 독립적인 장치가 적절한 영역내에서 적당히 빠른 속도의 물리적 통신 채널을 통하여 서로가 직접 통신할 수 있도록 지원해 주는 데이터 통신 체계"

- 인터넷 : 전 세계의 큰 네트워크부터 작은 네트워크까지 연결하는 거대한 네트워크 (쌍방향 통신)

#### 패킷이란?

- 패킷은 "네트워크를 통해 전송되는 데이터의 작은 조각"
  - 데이터를 작게 나누어 보내는 것이 규칙이다.
- 이론상, 파일과 데이터를 작은 정보 패킷으로 자르지 않고 인터넷을 통해 보낼 수 있다.
  - 하지만 두 대 이상의 컴퓨터가 관련이 되는 순간 실용적이지 않다. 세 번째 컴퓨터에서 동일한 회선을 사용하여 정보를 보낼 수 없기 때문이다. (패킷 스위칭 불가)

<br />

- 작은 패킷으로 데이터를 나누기 때문에 수신 후 원본으로 복구하는 작업이 필요하다.
  - 송신 측에서는 수신 측으로 보낼 때 번호를 붙여서 보내서 순서 대로 도착하지 않아도 원래 위치로 돌아갈 수 있다.

## 02 - 정보의 양을 나타내는 단위

#### 비트와 바이트란?

- 디지털 데이터
  - 기계 언어 시스템에서는 이진 시스템으로 0과 1 로 저장한다.
- 비트(bit) : 0과 1의 정보를 나타내는 최소 단위
- 바이트(byte) : 비트 8개를 모은 것 (8비트 = 1바이트)

<br />

- 문자 코드(character code)

  - 문자 코드 중 대표는 ASCII 코드로 1바이트를 사용한다.
  - 1바이트 중 7개의 비트만 사용하는데, 1비트를 Parity Bit라고 하는 오류 체크를 위한 비트로 사용하기 때문이다.
  - 그래서 2^7인 128개의 부호(알파벳, 기호, 숫자 등)밖에 사용할 수 없어서 세계의 다양한 언어를 표현할 수는 없다.

- 유니코드
  - 유니코드는 전 세계의 문자를 일관되게 표현할 수 있도록 설계된 표준이다.
  - 유니코드는 2바이트(16비트)로 문자를 표현하기 때문에 2^16인 65536개의 문자를 표현할 수 있다.
  - 0~127의 숫자는 ASCII와 동일한 의미를 갖기 때문에 65는 ASCII코드와 유니코드 모두 "A"를 나타낸다.

<br />

- 문자도 이 숫자를 패킷으로 나누기 때문에 수신 측에서 원래 값으로 돌릴 수 있다.

## 03 - 랜과 왠

- 랜 (LAN - Local Area Network)

  - 근거리 통신망
  - 사무실 등 특정 지역을 범위로 하는 네트워크 (지리적으로 제한된 곳)
  - 가정이나 빌딩 안에 있는 사무실 같이 지리적으로 제한된 곳에서 컴퓨터와 프린트 등을 연결할 수 있는 네트워크이다.

- 왠 (WAN - Wide Area Network)

  - 광역 통신망
  - 지리적으로 넓은 범위에 구축된 네트워크
  - **인터넷 서비스 제공자(ISP)**가 제공하는 서비스를 사용하여 구축된 네트워크를 말한다.

- 맨 (MAN - Metropolitan Area Network)

  - 도시권 통신망
  - LAN과 WAN의 중간 정도의 지역을 포함하는 정보 통신망
  - 일반적으로 LAN은 1개 기업의 구내 또는 1개 빌딩 내를 연결하는데 비해 MAN은 도시의 한 구역 혹은 하나의 도시를 대상으로 서비스할 수 있다.

- ISP (internet Service Provider)
  - 개인 고객과 기업 고객 모두에게 인터넷 액세스를 제공하는 회사

망망#### 랜과 왠의 차이

|      |  LAN   |  WAN   |
| :--: | :----: | :----: |
| 범위 |  좁다  |  넓다  |
| 속도 | 빠르다 | 느리다 |
| 오류 |  적다  |  많다  |

## 04 - 가정에서 하는 랜 구성

- 인터넷을 사용하려면 ISP와 인터넷 회선 두 가지를 선택해야한다.
- 인터넷 공유기(Broadband Router)도 필요하다.
  - 가정용으로 사용하는 라우터
  - 최근에는 라우터의 기능뿐만 아니라 허브, 스위칭허브, 방화벽 기능도 제공한다.
- 랜의 연결 방식은 **유선**과 **무선**으로 나뉜다.

- 라우터란

  - 파일, 커뮤니케이션 내용, 그리고 웹 상호 작용과 같은 단순 전송 데이터 등 여러 종류의 데이터가 포함된 패킷을 사용하여 네트워크 데이터를 전송한다.
  - 데이터 패킷에는 여러 레이어(섹션)가 포함되어 있으며 각 레이어는 발신자, 데이터 유형, 크기 등의 식별 정보를 전송한다. 가장 중요한 정보는 대상 IP(인터넷 프로토콜)주소로 라우터는 이 레이어를 읽고 데이터 우선 순위를 설정한 다음 각 전송에 사용할 최적 라우트를 선택한다.

- 허브란 (Ethernet Hub)

  - 여러 대의 컴퓨터와 네트워크 장비들을 연결하는 장치이다.

- 스위칭 허브란

  - 공유기에서 할당된 IP를 더 많은 장치에 분배할 수 있도록 해주는 장비이다.
  - IP 할당이 아닌 배분의 목적으로 공유기 뒤에 위치해야 한다.

- 방화벽이란 (Firewall)
  - 미리 정의된 보안 규칙에 기반하여 들어오고 나가는 모든 네트워크 트래픽을 모니터링하고 제어하는 네트워크 보안 시스템
  - 신회할 수 있는 네트워크와 신뢰할 수 없는 네트워크 사이에 장벽을 설정한다.

## 05 - 회사에서 하는 랜 구성

- 가정에서의 랜 구성과 다른 점은 **DMZ**라는 네트워크 영역이 있는 점이다.

  - DMZ는 외부에 공개하기 위한 네크워크이다.
  - 웹 서버, 메일 서버, DNS 서버를 공개하기도 하고, 내부자원의 탈취, 훼손 등을 예방하기 위해 접근제한을 수행하는 역할을 한다.

- 회사에서 서버를 운영하기 위해 사내에 서버를 설치하거나 데이터 센터를 두거나 클라우드(cloud)를 둘 수 있다.

  - 데이터 센터: 대량의 데이터를 보관하기 위해 데이터 센터 서버나 네트워크 기기를 설치한 전용 시설
  - 클라우드: 인터넷을 통해 소프트웨어나 하드웨어 등의 컴퓨팅 서비스를 제공하는 것이다.

- 사내 또는 데이터 센터에 서버를 두고 운영하는 것을 **온프레미스(on-premise)**라고 한다.

- 각 서버나 컴퓨터는 스위치나 무선 랜 기능을 사용하여 사내 랜에 접속한다.

---

## 참고자료

- [아스키코드(ASCII Code)와 유니코드(Unicode)에 대하여](https://code-lab1.tistory.com/233)
- [MAN](http://terms.tta.or.kr/dictionary/dictionaryView.do?subject=%EB%8F%84%EC%8B%9C%EA%B6%8C+%ED%86%B5%EC%8B%A0%EB%A7%9D)
- [라우터란?](https://www.cisco.com/c/ko_kr/solutions/small-business/resource-center/networking/what-is-a-router.html)
