# 3장 - 물리 계층 : 데이터를 전기 신호로 변환하기

## 09 - 물리 계층의 역할과 랜카드의 구조

- 물리 계층은 컴퓨터와 네트워크 장비를 연결하고 컴퓨터와 네트워크 장비 간에 전송되는 **데이터를 전기 신호로 변환하는 계층**이다.

#### 전기 신호란?

- 0과 1 만으로 이루어진 비트열을 전기 신호로 변환하려면 **물리 계층**이 필요하다.
- 네트워크를 통해 데이터를 주고받을 때는 0과 1의 비트열을 전기 신호로 변환해야 한다.
  - 비트열은 비트 단위가 독립된 단위로 간주되는 이진 숫자의 배열이다.

<br />

- 데이터 송신 측 컴퓨터가 전송하는 0과 1의 비트열 데이터는 전기 신호로 변환되어 네트워크를 통해 수신 측 컴퓨터에 도착한다.
  - 수신 측 컴퓨터에서는 전기 신호를 0과 1의 비트열 데이터로 복원한다.

#### 랜 카드란?

- 컴퓨터는 네트워크를 통해 데이터를 송수신할 수 있도록 **랜 카드**가 메인 보드에 포함되어 있는 **내장형 랜 카드**나 별도의 랜 카드를 가지고 있다.
- 0과 1의 정보가 컴퓨터 내부에 있는 랜카드로 전송되고 랜 카드는 0과 1을 전기 신호로 변환한다.
  - 랜 카드로 인해 네트워크에서 데이터를 주고 받을 수 있는 것이다.

## 10 - 케이블의 종류와 구조

- 전송 매체는 **데이터가 흐르는 물리적인 선로**
  - 유선 : 트위스트 페어 케이블, 광케이블
  - 무선 : 라디오파, 마이크로파, 적외선

#### 트위스트 페어 케이블이란?

- 트위스트 페어 케이블 (twisted pair cable)
  - **UTP(Unshielded Twist Pair) 케이블** : 구리 선 여덟 개를 두 개씩 꼬아 만든 네 쌍의 전선으로 실드(shield)로 보호되어 있지 않은 케이블
    - 실드로 보호되어 있지 않기때문에 노이즈의 영향을 받기 쉽다.
    - 저렴해서 일반적으로 많이 사용된다.
  - **STP(Shielded Twist Pair) 케이블** : 두 개씩 꼬아 만든 선을 실드로 보호한 케이블.
    - 금속 호일이나 금속 매듭과 같은 것으로 되어 있는 실드로 보호되어 있어 노이즈의 영향을 매우 적게 받는다.
    - 비싸기 때문에 보편적으로 사용하지는 않는다.
- 노이즈는 케이블에 전기 신호가 흐를 때 발생하고 노이즈의 영향을 적게 받도록 구리 선 두 개를 비틀어 꼬아서 케이블을 만드는 것이다.

- 트위스트 페어 케이블 (UTP, STP)은 일반적으로 **랜 케이블**(LAN cable, 랜 선)이라고 한다.

- 랜 케이블 양쪽에는 **RJ-45**라는 커넥터가 붙어있다.

#### 다이렉트 케이블과 크로스 케이블

- **다이렉트 케이블** 은 구리 선 여덟 개를 **같은 순서**로 커넥터에 연결한 케이블
  - 컴퓨터와 스위치를 연결할 때 사용한다.
- **크로스 케이블**은 **1번**과 **2번**에 연결되는 구리 선을 다른 쪽 커넥터의 **3번**과 **6번**에 연결한 케이블
  - 컴퓨터 간에 직접 랜 케이블로 연결할 때 사용한다.
  - 컴퓨터 간에 직접 데이터를 보낼 때는 양쪽 컴퓨터 모두 1번과 2번 선을 사용한다.
    - 데이터가 충돌하지 않도록 중간에 전선을 교차시켜서 송신 측과 수신 측이 올바르게 연결되도록 해준다.

<br />

- 다이렉트 케이블과 크로스 케이블 모두 실제로는 1번, 2번, 3번, 6번 구리 선만 사용한다.

## 11 - 리피터와 허브의 구조

#### 리피터란?

- 전기 신호를 정형(일그러진 전기 신호를 복원)하고 증폭하는 기능을 가진 네트워크 중계 장비
  - 통신하는 상대방이 멀리 있을 때 사용한다.
- 다른 네트워크 장비가 리피터 기능을 지원해서 요즘은 쓸 필요가 없다.

#### 허브란?

- **포트**(실제로 통신하는 통로)를 여러 개 가지고 있다.
  - 리피터 허브라고도 불린다.
- 리피터는 일대일 통신만 가능하지만 허브는 포트를 여러 개 가지고 있어서 컴퓨터 여러 대와 통신할 수 있다.
- 리피터와 마찬가지로 **전기 신호를 정형하고 증폭하는 기능**을 한다.
- 컴퓨터 여러 대를 서로 연결하는 장치이기도 하다.

  - 직접 컴퓨터를 연결하지 않아도 통신 할 수 있다.

- 허브는 스스로 판단하지 않고 전기 신호를 모든 포트로 보내서 **더미 허브**(dummy hub)라는 이름으로 불리기도 한다.
  - 특정 컴퓨터로 데이터를 보내지 않고 연결된 모든 컴퓨터에 데이터를 보낸다.
    - 이러한 특징 때문에 대책으로 나온 것이 **스위치**(switch)라는 네트워크 장비이다.
