> <이펙티브 타입스크립트>(댄 밴더캄 지음, 장원호 옭김, 인사이트, 2021)

### 1장 - 타입스크립트 알아보기

#### 아이템 1 - 타입스크립트와 자바스크립트의 관계 이해하기
- 타입스크립트는 자바스크립트의 상위집합(superset)이다.
    - 모든 자바스크립트 프로그램이 타입스크립트라는 명제는 참이지만, 그 반대는 성립되지 않는다.

**책의 타입스크립트는 자바스크립트의 SuperSet이라는 말에 대한 반박**
- TS와 JS는 꽤나 독자적인 노선으로 발전하고 있다.
- TS에서 구현한 것을 나중에 JS에 구현해서 다르게 공존하기도 한다.
    - void
    - typeof
    - instanceof
    - is, in 함수
    - private field

**타입스크립트는 자바스크립트의 SuperSet이라는 말의 찬성**
- TS를 컴파일하면 JS로 되므로, 완벽하게 호환되는 하위집합이다.

<br />


- 타입 시스템의 목표 중 하나는 런타임에 오류를 발생시킬 코드를 미리 찾아내는 것이다.
    - 타입스크립트가 '정적' 타입 시스템이라는 것은 이런 특성이다.

#### 아이템 2 - 타입스크립트 설정 이해하기
- 타입스크립트는 타입 정보를 가질 때 효과적이므로, `noImplicitAny`를 설정하는 것이 좋다. (암묵적으로 `any`타입을 가지는 것을 거부한다. - 명시적으로 `any`를 선언하는 것은 허용한다.)
    - `noImplicitAny` 설정을 해제하는 것은 JS로 작성된 기존 프로젝트에서 TS로 전환하는 과정에서만 필요하다.
- `strickNullChecks`도 체크하는 것이 좋다. (체크하지 않으면 `const x:number = null`, `const y:number = undefined`같은 것을 허용해서 런타임 에러를 발생시킬 수 있다.)
    - `strickNullChecks`는 `null`과 `undefined` 관련된 오류를 잡아 내는 데 도움이 된다.
    - 하지만 `if` 조건문이 추가될 수 있어서 코드 작성을 복잡하게 만들 수 있다.
- 엄격한 타입 체크를 사용하고 싶으면 `strict` 설정을 고려하자. 대부분의 오류를 잡아낼 수 있다. 
    - `strick` 설정을 허용하면 켜지는 설정들
        - `noImplicitAny`
        - `strictNullChecks`
        - `strictFunctionTypes`
        - `strictBindCallApply`
        - `strictPropertyInitialization`
        - `noImplicitThis`
        - `alwaysStrict`

#### 아이템 3 - 코드 생성과 타입이 관계없음을 이해하기
- 타입스크립트 컴파일러는 브라우저에서 동작할 수 있는 구버전의 JS로 트랜스파일, 코드의 Type 오류 체크 두 가지 역할을 한다.
    - 이 두 동작은 독립적이다. (Type 오류가 있는 코드도 컴파일이 가능하다.)
    - `noEmitOnError` 타입 오류가 있을 때 컴파일 하지 않을 수 있다.
- 타입스크립트의 타입은 자바스크립트로 변환 시점에 제거됨으로 런타임에 API 호출등으로 인한 에러는 검출하지 못한다.
    - Union Type이나 속성 체크를 이용해서 분기처리 하거나, Class로 런타임 값과 Type을 둘 다 제공할 수 있다.

#### 아이템 4 - 구조적 타이핑에 익숙해지기
- JS는 본직적으로 덕 타이핑(duck typing) 기반이고, TS 또한 그렇다. (용어 공부 파트의 덕 타이핑 참고)
- TS는 JS의 런타임 동작을 모델링한다.
- TS는 구조적 타이핑(structural typing)을 사용한다.
    - 구조가 호환되면 에러로 인식하지 않는다는 말이다.

#### 아이템 5 - any 타입 지양하기
- 이 아이템은 `any`타입을 왜 사용하면 안되는지에 대해서 설명하고 있다.

- `any` 타입을 사용하면 타입 안정성이 없다.
    - 어떤 변수를 `number` 타입으로 선언하고 `as any`로 타입 단언을 하면 `number` 타입에 `string`을 할당해도 문제가 되지 않는다.
- 함수의 계약을 무시한다.(input, output)
    - 함수의 input과 output의 타입을 지정해도 `any`타입으로 선언된 변수를 인자로 넣으면 에러가 발생하지 않아서 런타임 에러를 유발할 수 있다.
- `any`타입으로 선언하면 IDE의 자동완성 기능이 사용 불가능해 진다.
    - 타입을 지정함으로써 IDE에게 타입을 명시하고, IDE는 그 타입에 맞는 API를 자동완성시켜 주는데, `any`로 선언하면 IDE는 그 변수의 타입을 알 수 없다.
- 협업을 진행할 때 동료에게 타입 설계를 감추고, 런타임 에러를 유발 할 수 있으므로 타입시스템의 신뢰도를 떨어뜨린다.

---
### 용어 공부
#### 덕 타이핑 (duck typing)
> 만약 어떤 새가 오리처럼 걷고, 헤엄치고, 꽥꽥거리는 소리를 낸다면 나는 그 새를 오리라고 부를 것이다.

- 덕 타이핑은 동적 타이핑의 한 종류로, 객체의 변수 및 메서드의 집합이 객체의 타입을 결정하는 것이다.
- 클래스 상속이나 인터페이스 구현으로 타입을 구분하는 대신, 객체가 어떤 타입에 걸맞는 변수와 메서드를 지니면 객체를 해당 타입에 속하는 것으로 간주한다.

예시코드 (참고코드 - 참고자료에 있는 Plus Ultra Blog)
```ts
interface Ducks {
    type: string;
    quck: Function;
}

class Duck implements Ducks {
    type = 'duck';
    quck = () => {
        console.log('꽥꽥');
    };
}

class Human {
    type = 'human';
    quck = () => {
        console.log('나도 꽥꽥');
    };
}

const duck = new Duck();
const human = new Human();

const makeSound = (duck: Ducks) => {
    duck.quck();
}

makeSound(duck); // 꽥꽥
makeSound(human); // 나도 꽥꽥
```


---
### 참고자료
- [덕 타이핑 - 위키백과](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%8D%95_%ED%83%80%EC%9D%B4%ED%95%91)
- [[타입스크립트] 덕 타이핑(Duck Typing) - Plus Ultra](https://overcome-the-limits.tistory.com/625?category=956871)
- [덕 타이핑(Duck Typing)이란? - Nesoy Blog](https://nesoy.github.io/articles/2018-02/Duck-Typing)