# 프론트엔드 개발자에게 UX란?

[[10분 테코톡] 위니의 프론트엔드 개발자에게 UX란](https://www.youtube.com/watch?v=0fzA1cRxFiU&list=PLkfxusmKmLsNDGmER2tmrslpPOTfKhE7j&index=129)

## UI / UX란?

### UI (User Interface)

- **디자인**
    - 사용자가 서비스를 사용할때 마주하는 **디자인**
    - ex) 폰트, 컬러, 간격, 레이아웃, 애니메이션 효과 등

### UX (User Experince)

- **경험**
    - 서비스를 사용하는 **사용자가 겪는 다양한 경험** (감정)
- **목적**
    - 사용자가 편리하도록 UI를 디자인해서 더 나은 사용자 경험을 제공하는 것

### 정리

- **UI** 디자인을 통해 만들어진 서비스를 사용하면서 느끼는 감정, 경험이 **UX**
- **UI, UX**는 별개의 것이 아니다!

## UX는 왜 신경써야할까?

- 복잡해진 웹
    - 복잡성이 늘어난 웹은 사용자가 느끼기엔 복잡하고 불편할 수 있다
- 프론트엔드 채용 공고
    - 채용 공고에서 UI/UX의 높은 가치를 두고있는 사람들을 찾는다.
    - 프론트엔드 개발자에게도 UX를 고려하는 것은 중요하다.

## UX에 대해

### 제이콥의 법칙

- 개념
    - 사용자는 새로운 경험을 이해하기 위해 **기존 경험**을 활용한다.
    - 사용자는  다른 웹사이트를 통해 축적된 경험을 바탕으로 디자인 관례에 대한 기대치를 형성하는 경향을 보인다.
- 사례
    - 장바구니 위치 (보통 우측 상단에 존재)

### 피츠의 법칙

- 개념
    - **터치 대상의 크기**는 사용자가 정확하게 선택할 수 있도록 충분히 커야하며, **터치 대상 사이에 충분한 거리**를 확보해야한다.
    - 터치 대상의 크기가 작으면 대상을 문제없이 선택했을 때조차 사용성이 떨어진다는 인상을 바게된다.

| 회사 / 조직 | 권장 규격 |
| --- | --- |
| Human Interface Guidelin (애플) | 44 * 44 pt |
| Material Design Guideline (구글) | 48 * 48 dp |
| 웹 콘텐츠 접근성 가이드라인 (WCAG) | 44 * 44 css px |
- 사례
    - input + label
        - label 영역을 클릭해도 입력할 수 있다.
        - 따라서, 클릭 가능 영역이 확대되기 때문에 조준 정확도가 떨어져도 사용자는 입력에 집중할 수 있다.

### 힉의 법칙

- 개념
    - 의사 결정에 걸리는 시간은 **선택지의 개수와 복잡성**과 비례해 늘어난다.
    - 의사 결정 시간이 반응 시간에 큰 영향을 받을 때는 선택지의 개수를 최소화하자!
- 사례
    - 스마트 리모컨
        - **선택지가 적을수록, 사용성이 더 좋다!**
        - 요즈음 스마트 리모컨은 꼭 필요한 버튼만을 남기고 만들어진다.

### 피크엔드 법칙

- 개념
    - 인간은 경험 전체의 평균이나 합계가 아니라, **절정의 순간과 마지막 순간에 느낀 감정**을 바탕으로 경험을 판단하는 경향이있다
    - 따라서, 사용자 여정 중 가장 절정의 순간과 마지막 순간을 세심하게 신경쓰자! (서비스가 사용자에게 가장 도움을 주는 순간, 가장 중요하게 여겨지는 순간, 가장 큰 즐거움을 주는 순간 등)
    - 사람들은 긍정적인 순간보다 **부정적인 순간**을 더 생생하게 기억한다.
- 사례
    - 부정적인 절정 (404 페이지)
        - 404페이지에 약간의 유머를 활용하여 **오히려 더 즐거운 경험으로 바꿀 수 있는 기회**로 삼을 수 있다.
        - 404 페이지는, 해당 페이지로의 접근이 사용자 잘못 때문인 것처럼 느껴지거나 서비스에 문제가 생긴 것처럼 보이지 않게 해야 한다.
    

### 폰 레스토프 효과

- 개념
    - 비슷한 사물이 여러개있으면 그중에서 **가장 차이가 나는 한가지**만 기억할 가능성이 크다.
        - 중요한 정보나 핵심 동작은 시각적으로 눈에 띄게 하라!
    - 단, 특정 요소를 강조할 때 색상에만 의존하면 **색맹이나 저시력**인 사용자가 배제된다는 사실을 유념할 것! (**색상 대비**를 확실하게 준다.)
- 사례
    - 카카오톡의 **노란색 강조 효과**

### 도허티 임계

- 개념
    - **시스템의 반응 속도**는 전체 사용자 경험을 좌우하는 중요한 요소이다.
    - 처리 시간이 도허티 임계가 규정한 시간 (0.4초)보다 더 많이 걸려도 개선할 방법이 없을 때?
        - 필요한 프로세싱이 수행되는 동안, 사용자에게 **처리 시간에 관한 시각적인 피드백**을 주면 좋다.
        - 피드백을 받으면 사용자는 대기시간에 더 관대해지고, 실제 웹이 더 빠르게 작동한다고 느낀다.
- 사례
    - skeleton screen (뼈대 화면)
        - 뼈대 화면이 텍스트, 이미지가 로딩되면서 차츰 채워지면, 사용자는 느려도 기다린다는 느낌이 덜해서 **속도와 반응성이 실제보다 더 낫다고 인지한다**.
    - 블러업 이미지
        - 이미지가 웹 로딩 시간을 지나치게 증가시키는 주범
        - 이미지 블러 처리
            - 표시할 이미지 로딩이 완료되면 실제 이미지 표시
        - 빠른 로딩 보장
    - 프로그레스바
        - 작업처리에 따른 대기시간을 회피하는 것이 불가능하다면, **시각적 피드백**을 제공하는 것이 좋다.
        - 진행 표시줄 애니메이션에 관심이 집중되어 **기다린다는 느낌을 줄여준다.**
        - 요청한 작업이 처리되고 있다는 사실을 분명히 알 수 있다.
    
- 모든 상황에서 로딩이 빠른 것이 좋을까? ( X )
    - 사용자 기대보다 반응이 너무 빠를경우?
        - 변화가 너무 빨리 일어나면 사용자가 **눈치조차 채지 못할 수 있다.**
        - 오히려 **신뢰도**가 떨어질 수 있다.
    - 작업이 훨씬 빨리 완료되더라도 의도적으로 작업 완료를 늦게 알리는 것이 신뢰를 형성하는데 도움이 되기도 한다.
        - 사례) **페이스북 보안 점검 프로세스**

### 마무리

- 결국 프론트엔드 개발자가 사용성을 높일 수 있는 가장 확실한 방법은 ‘성능 최적화’!
    - pinterest는 서비스 이용 고객 중 단 1%만 가입을 했을 만큼, 굉장히 느린 속도로 사용자들을 답답하게 했다.
    - **원인은 로딩 시간!** 성능 개선 전 핀터레스트 웹 로딩 시간은 23초였다.
    - 이를 인지한 핀터레스트는 **3개월동안 로딩 성능 최적화 작업**을 진행했고, 결과적으로 사업 지표 개선을 이뤄낼 수 있었다.
    - 성능 최적화가 곧, 확실한 사용성 개선!